**개발자는 문제를 해결하기 위한 사람이다.**

# 클로버 게임즈(로드오브히어로즈) - Bug

2020.07.01 (한국 시간 기준 00시 20분에 수정된 월드 맵 컨텐츠 로딩 문제)

공식 입장: 타임존 문제 때문이었음으로 확인

-> (추측) 클로버 게임즈는 MySQL을 DB로 쓰는 걸까? -> (이유) Driver 속성 설정 시 Timezone 에러 유경험... (게임업계에서 자바는 잘 사용하지 않는다는 사실을 알게 됨... -> 유니티는...?)

관찰: 한국 시간 기준 7월 1일에도 6월 30일이 생일이라고 밝혀진 자이라의 생일 축하 로딩 일러스트가 존재함 <- 그냥 계속 존재하는 것으로 봤을 때 귀찮아서 다음 업데이트 때 처리/제거가 어려움의 가능성/정말 그냥 순수하게 축하의 의미!

-> (추측) 로딩 일러스트가 몇 시부터 공개되었는지는 정확하지 않지만 날짜가 변경되었음에도 보여진다는 것은 의도된 것? -> (이유) 국가 별 DB가 다르면 로딩 일러스트 공개 시간 범위도 달랐을 것으로 예상하기 때문

# 알고리즘 - Solution

입력받은 배열의 최대/최소값의 값을 구하는 것을 for문으로 처리할 경우 첫번째에 입력받은 값을 배열의 크기로 정하면 조건문으로 배열의 크기만큼 숫자를 입력받을 수 있음. <- 입력받은 값이 정수일 경우 전제

(고민) 음수와 양수가 섞인 배열에서 최대/최소를 구하기 위해서 `min=-9999999...`, `max=99999...`를 사용하는 것도 한계가 있지 않을까? `final min`과 `final max`를 사용하는 경우는 그 데이터 타입의 경계값일까? <- 배열의 경우 데이터 타입이 같으므로 그렇다는 전제 하에 가용한 방법

# Sping Security -  Study

authorities와 roles가 다른 걸까? InMemoryManager를 설정해 놨는데 각 유저들의 authorities에 의한 권한 분류가 되지 않는 것 같다.

# WebFramework - Study

자바스크립트에서 jsp의 내장객체를 사용할 수 없음.

-> (추측) nodejs 같은 자바스크립트 기반 프레임워크를 사용하는 이유가 script 언어와 서버 언어를 하나로 하기 위함인가? -> (이유) 자바 스크립트 코드는 html에 대한 동작을 정의. JSP는 서버에 대한 처리. 둘을 연결해서 데이터를 처리하려면 비동기 통신 같은 방법만 가능한 거 같은데. 

결론: 추가로 DML인가 뭔가 하는 버그로 인해 사양된 기술이 존재한다고 합니다. <-yes...!! +A가 존재합니다.

# Wok&Life&Future - Philosophy

(고민) 더 나은 길을 알았을 때, 새로 시작하는 데 있어서 기존의 틀에 맞춰서 갈 것인지 미래의 변화를 대비하여 준비할 것인지에 대해.

개인적으로 나는 후자의 편이다. 현존하는 모두가 미래의 시공간을 빌리고 있다는 건 불변하는 사실이다.그렇지 않았다면 유한함이라는 개념과 한계라는 개념없이 모든 게 변화를 품은 채 영속했을 것이기 때문에. 살아있는 모든 것의 현재가 영속으로 느껴진다고 해서 실제로 그 존재가 영원히 존재하는 게 아니기 때문에. 진화하고 발전하는 이유는 그런 한계를 극복하기 위함이다. 왜냐하면, 남겨진 존재들에 대한 빚이 있기 때문이다.

그런 의미에서 현존하는 모든 존재가 더 나은 방법에 대한 연구와 변화의 시도를 지속해야 할 의무가 있고 책임이 있다. 또한 그 위험을 감수해야 함 역시 당연하다.

IT의 패러다임이 빠르게 변화하는 이유는 이런 진화의 노력이 가장 많이 이루어지기 때문이 아닐까 싶다. 처음부터 사람의 노동 서비스를 대체하기 위해 사용하기 시작한 기계이기 때문에 더 나은 방법을 찾고 연구하는 데 있어 이보다 더 좋은 수단이 있을까?

가진 것을 잃을까봐 두려운가? 당신이 현재 가지고 있는 것은 어차피 잃게 될 것이다. 아까워 하지 말라. 당신의 시간은 영원하지 않다. 그저 미래를 빌린 일부일 뿐이다.

그러니까 오늘도 잘 먹고, 잘 자고, 잘 싸면 된다. 병이 생길 것은 먹지 않고 병 날 정도로 수면을 줄이지 않고 병이 날 정도로 싸거나 참지만 않으면 된다.

# Database - Philosophy

보통 서버 프로그래밍에서 가장 많은 고민을 하는 부분은 db에 부하가 가는 것을 줄이는 게 아닐까 싶다. 그런 의미에서 쿼리를 실행할 때, 데이터 구조를 짤 때, 기능을 정의할 때 꼭 필요한 조회만 하는가에 대해 끝없이 고민할 거다.

당연한 얘기 같지만, **목적이 분명한 데이터일수록 서버 부하를 줄인다**는 생각이 들었다. 개발자에게 무시당해 온 역사가 유구한 **'기획'이 가장 기민하게 다뤄야 하는 주제가 그 '목적'이 아닐까** 싶다.

이런 결론이 나게 된 계기는 무척이나 사소하다. 이번에 지시받은 업무가 공교롭게도 경쟁사 어플리케이션의 기능을 분석하는 것이었는데, 닮은 화면임에도 그 구성은 천지 차이로 달랐다는 점이 유저를 사로잡는 서비스는 역시 다르다는 걸 새삼 느끼게 했다.

두 기능 모두 영상의 목록을 가져오는 역할을 하는데, 경쟁사에서는 모든 영상을 불러오는 짓을 굳이 하지 않았다. 어쩌면 당연한 얘기였을 지도 모른다. 시시각각 생성되는 데이터와 컨텐츠의 범람 속에, '전체 보기'라는 건 이제 사용자와 연관되지 않는 한 존재할 이유가 없게 됐다. 하물며 내 스마트 폰에 저장되어 있는 컨텐츠도 전체를 조회할 이유가 없는 마당에, 내가 사용하는 플랫폼의 모든 컨텐츠를 굳이 궁금해 할 이유가 있을까? 그게 최신이든, 인기가 많건 이 서비스를 사용하는 사람의 목적에는 전체 영상을 볼 이유가 없을 거다.

서비스 기획을 의도치 않게 처음부터 끝까지 해야했던 적이 있었다. 애석하게도 내 적성에 맞는 일이었지만, 어쨌든 개발 결과물로 내놓을 수는 없는 작업이었다. 개발자로 스스로를 소개함에도 코딩보다는 기획이 익숙한 내가, 이런 부분에 있어서의 설계가 필요함을 얼마나 어떻게 설득해야 하는가가 요즘에는 더 고민된다.

개발 전 단계에서 기획이 확실해야 하는 이유는 단 하나다. 그래야 모든 낭비를 줄이기 때문이다. 그럼에도 코드나 돈만 보고 사는 사람들은 입으로만 이 말에 공감한다.

# Service Design - Philosophy

정말 너무나도 당연한 얘기를 주제로 두 번째 글을 쓴다. **그냥 나열만 다 한다고 괜찮은 서비스가 되는 건 아니다.** 다시 말해서, **기획이 중요**한 이유다.

사용자를 사로잡는 서비스와 그저 그런 채로 기억에서 사라지는 서비스의 차이가 무엇일까? 얼마나 섬세하게 사용자를 분석했느냐의 여부다. 하나의 서비스를 제공하는 데 있어서 강조할 selling point가 무엇인지, 그걸 위해 어떤 부분에 더 집중할지를 고민하는 건 설계 이전에 이미 끝났어야 하는 논의였다.

그럼에도 여전히 많은 서비스 기업들이 일단 내놓고 반응을 본 뒤에 결정하자는 태도로 일임한다. 정말 안타까운 일이 아닐 수 없다.

전공이 전공인지라, 경영학적 사고가 기본으로 깔려 있어서 그럴까? 아니, 사실 학부생 시절에도 늘 너무 당연한 이야기를 이론으로 외우며 시간 낭비가 심하다고 생각했었다. 물론 체계를 잡고 정리하는 데 있어서의 시발점이 되었음은 인정하지만, 그 효율을 논하려면 4년 간의 등록금이 자꾸 억울하게 떠오르니 그만 두는 게 낫다.

소비자 타게팅과 컨셉, 서비스 구성의 세 박자가 완벽하게 맞아 떨어지는 메이저 어플리케이션을 보다 보니 자꾸만 답답해진다. 업주들은 어째서 이 상식적이고 당연한 사실을 자꾸만 간과하는 걸까?
