# 2020.02.20

액정 디스플레이는 함부로 뒤집지 말자... 곱게 놓는다고 해도 돌출이 있는 부분이 존재하면 절대로 내려놓지 말자...



# 2020.02.26

관리자 권한으로 실행이 만능은 아니다... ^^



# 2020.03.04

눈꼽만큼만 해도 된다고 하면 정말 눈꼽만큼만 하자. 단, 확실하게 하자.



# 2020.03.22

Maven clean, generate-sources, install 하는 과정 중에서 clean에 스키마를 불러오는 주소가 바뀔 수가 있다...? 왜지? (properties를 확인해 봐야겠음)

<<<<<<< HEAD


# 2020.05.17

div style에 float 함부로 쓰면 안된다... embed 요소도 같이 망가질 수 있다.
=======
# 2020.04.20

Gradle 기초: https://effectivesquid.tistory.com/entry/Gradle-%EB%B9%8C%EB%93%9C%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%EA%B8%B0%EC%B4%88
구매 희망 도서: JPA 프로그래밍(https://www.coupang.com/vp/products/20488571?src=1139000&spec=10799999&addtag=400&ctag=20488571&lptag=AF6470699&itime=20200409153117&wPcid=15864138774750032861702&wRef=jojoldu.tistory.com&wTime=20200409153117&redirect=landing&itemId=80660090&gfrom=shorturl&pageType=PRODUCT&pageValue=20488571&landingImagePath=landing_images%2Fimg_landing_bg_20181010.jpg&isAddedCart=), 처음 배우는 스프링 부트(http://www.yes24.com/Product/Goods/64584833?scode=032&OzSrank=1)
스프링 시큐리티 기초 백기선 강의: https://www.youtube.com/watch?v=fG21HKnYt6g&feature=youtu.be
인프런 강의: https://www.inflearn.com/courses/it-programming

# 2020.04.21

변수를 따로 선언하는 데는 다 이유가 있다!!

# 2020.04.27

## 생각정리의 기술(지형 출판사)

> 효과적인 목표 설정
- 구체적이고 명확하며, 관찰과 측정이 가능해야 함.
- 단정적인 문장으로 말해야 함.
- 통제할 수 있는 범위 내에서 목표가 달성될 수 있는지 스스로 질문해 보기. (불가능할 경우 이 목표는 타협을 통해 수정하거나 목표 자체를 지속적으로 점검해보아야 함.)
- 목표가 달성되었을 때를 상상(신체/감각/정신의 준비로 자신에게 활력을 불어넣기)
- 목표의 구체화는 목표가 자신의 현실과 논리적으로 연결되도록 만드는 것
- 목표 실현에 따르는 모든 결과들을 예상할 수 있다면, 결과가 나오기를 기다리기에 앞서 미리 그 결과들을 잘 관리할 수 있음(많은 문제점을 미리 피함으로 끊임없이 변하는 상황을 고려하여, 우리의 사고 과정 전반에 걸쳐 적용 가능)
- 장애물과 이용할 수 있는 방책들을 현명하게 따져보고, 장애물을 피하기 위해서는 어떤 방법을 써야 하는지, 사용할 자원들은 어떻게 확인하고 어떻게 사용해야 하는지 상상
- 기한 정하기(계획이 마무리되는 시점에서 돌이켜보는 방식을 취할 수도 있음. 목표를 달성할 것으로 예상되는 날짜에서부터 출발하여 목표를 향해 행동을 개시하는 첫날까지의 계획을 세우는 것)

> 선택할 수 있는 몇 가지 기법들
- 직선식 방법: 각 단계가 명확하게 구분되어 있으며, 합리적이고 직선적이며 이분법적(문제 정의, 기준 파악 및 각 기준 간 균형 맞추기, 의사결정 모형 만들기, 대안 찾기, 대안을 기준에 맞춰보고 선택하기, 결정이 논리적으로 타당한지 검토하기). 의사결정구조, 케프너-트리고, 엘렉트라II, AHP 등. 정해진 틀 안에서 절차대로 따라가도록 안내. 정형화되어 있고 체계적이어서 정보처리 도구로 활용될 수 있지만 복잡한 문제 해결 불가
- 우회적 접근 방법: 유추(주어진 문제와 이미 해결된 문제에서 유사점을 찾아내서 의사결정에 응용하는 방법. ex: 디자인 패턴), 비유(잘 알려진 모델, 혹은 상상의 모델에 맞춰 문제를 다시 생각해보는 방법), 상식을 벗어난 추론(기존의 틀을 벗어나 참조 대상을 바꾸어보는 방법). 상상력과 연상적 사고를 이해하지만 방법을 제대로 이해하지 못할 수 있음. 전체적인 상황을 이해하지 못한 책 조각난 생각들을 하나 둘 무작위로 도입하여 사용한다는 문제점
- 새로운 접근법(마인드맵): 정보를 지도 방식으로 제작하여 시각화. 사고의 장 확장, 내재된 여러 정보들을 자극해 다양한 선택을 가능하게 함.

> 의사결정을 도와주는 도구, 마인드맵
- 문제 제기: 주어진 문제와 부딪치는 것. 문제의 복합성을 염두에 보고, 의사결정에 유용한 모든 정보를 최대한 수집하도록 함. 목표를 구체화 하고 대안 구상
- 선택 기준 정하기: 중요한 기준들을 명확히 정함과 동시에 핵심 가치를 정의하고, 그 가치를 추구하는 목적과 연결(대안들을 걸러내는 데 필요한 기준을 제대로 세울 수 있음). 기준은 '필수 사항'과 '희망 사항'으로 분류. 결정이 채택되기 위해서는 모든 '필수 사항'이 만족되어야 함.
- 정보를 간단한 기호로 바꾸어 표시하기: 의견이 충돌하는 부분, 각 사항에 대한 자신의 감정, 특별히 선호하는 것들을 표현. 직관적이고 감정적인 부분들을 표기 가능(사실적인 정보+감정적인 정보 = 혼란을 피한 순탄한 진행 가능)
- 목표 최종 확인: 추구하는 목표 자세하기 정의(몇몇 대안들이 서로 대립하여 선택에 갈등을 겪는 경우 효과적). 어느 정도 목표 설정을 명확히 한 후에 의사결정 과정을 실행해야 함. 
- 대안 자세히 살펴보기: 대안들을 장점과 단점으로 나누어 살피기.
- 잠시 쉬면서 기다리기: 무의식이 문제에 계속해서 접근하도록 시간을 줘야 함. 직감이 핵심 역할(자신 앞에 놓인 또 다른 가능성들을 편가하게 해 줌). 핅수 사항들을 충족시키지 모하는 대안 가지를 지워야 함(문제의 복잡성을 줄이고 의사결정 과정을 간결하게 만들기 위함).
- 의사결정 내리기: 올바른 의사결정을 내리기 위해 대안들을 각 기준에 맞추어 보기(추구하는 목표의 방향이 어디인지 항상 기억하고 있어야 함). 대안마다 각각의 기준을 충족시키는 정도에 따라 점수 매긴 후 총합계로 가장 높은 총점을 얻은 대안 채택
- 논리적으로 타당한지 따져보기: 시각을 바꾸어 의사결정 과정이 논리적으로 진행되어 왔는지 따져보기(채택한 결정을 중심이미지에 놓고 마인드맵을 다시 그리고 원래 목표와 채택한 결정이 일치하는지 검토). 

> 마인드맵에 부가된 가치
- 의사결정 시 생기는 '감정'을 효과적으로 다울 수 있으며 감정적 요소를 유용하게 활용 가능.
- 시각과 공간을 이용하여 정보들을 한눈에 바로 볼 수 있게 해 줌으로 의사결정이 빠르게 이루어지도록 보조.
- 우리가 고려해야 할 모든 상세한 부분들을 놓치지 않으면서도 동시에 체계적인 시각을 가지고 최종 결정을 내리게 함.
- 복잡한 문제들을 큰 어려움 없이 매끄럽게 이해하는 안목을 가지게 하고, 의사결정 과정과 채택의 이유를 다른 사람들에게 설명하는 데 유용하게 쓰일 수 있는 종합적인 도구

> 우리가 진정으로 하고자 하는 것들
- 자기 자신과 남들을 위해 시간 내기
- 중요한 일과 긴급한 일을 구별하기
- 하루 동안 해야 할 일을 파악하고, 이제 그만이라고 말할 수 있기
- 목표에 따라 이미 실현한 일을 시각화해서 나타내기
- 끊임없이 변화하는 우선순위들에 효과적으로 대응하기

> 일상생활 관리를 위한 도구로서의 마인드맵
- 계획 세우기: 일주일 단위 계획. (일주일에 한 번, 새로운 한 주를 시작하기 전에 핵심적인 계획을 차분히 세울 수 있음. 정당한 이유를 대고 다음날로 일을 미루는 것이 가능. 하루 만에 끝낼 수 없는 일도 일주일 안에는 충분히 끝낼 수 있음. 주말에는 지나간 주에 대한 결과를 전반적으로 검토하고 다음 주를 준비할 수 있음. <- 시간 단위는 자신의 직업과 상황에 맞도록 다시 정할 필요가 있음.) 아이디어 모으기. (블록 노트, 그림 노트, 실용적인 작업 노트, 가정/팀/프로젝트 XYZ 등 목적을 표시한 로고를 그려 넣은 두꺼운 종이로 만든 카드 뭉치, 목적에 따라 아이디어들을 정리하기 위한 색깔별 색인, 녹음기, 음성 메시지, 사진기, 포스트잇, 계획용 수첩, PDA 등 소형 디지털 기기, 문서작업 프로그램, 마인드맵매니저나 컨셉리더/ThinkGraph 혹은 The Brain/Thinkwise/Genieware 같은 소프트웨어 프로그램, 식당의 종이 냅킨, 30초 동안 음성 메일을 담을 수 있는 칩이 달린 새해 카드, 여행 중에는 미리 집 주소를 적은 엽서) 목표를 명확히 하기. (설정된 목표에 맞게 행동. 목표에 익숙해져야 하며 일상생활에 맞추어 손질해야 함. 연습장에 목록 작성->키워드에 동그라미 치거나 아이디어 간의 관계를 표시할 수 있는 작업 그림을 그림->주요 관심사에 따라 중요한 아이디어들을 좀 더 명확하게 보이도록 표시.) 마인드맵 만들기. (중심이미지->활동이나 목표에 따라 선택된 주가지 그리기->위치와 색깔로 의미 부여하기->묙표와 해야 할 일의 내용으로 가지 완성) 우선순위 정하기. (중요한 일과 긴급한 일로 표시. 하루를 시작할 때, 꼭 그날 끝내야 하는 일들에만 밑줄 긋기.)
- 행동에 옮기기. (밑줄 친 일들에만 집중. 하루가 끝날 무렵에 결산.)
- 평가하기. (계획한 내용을 다시 점검, 목표에 얼마나 다가갔는지 살피기. 다음 한 주의 계획을 설정하고자 하는 목적. 새로운 가지들을 추가할 것이 있는지 확인하고, 핵심 목표들을 다시 명확히 하는 것.)

> 메모의 중요성
- 중요한 정보를 놓치지 않기
- 암호 해독을 하고 있다는 느낌 없이 메모를 손쉽게 다시 읽기
- 메모하는 것보다 듣는 데 더 많은 시간 할애하기
- 결과 보고서 쓰는 데 시간 덜 들이기 등

> 마인드맵 메모방식의 효과
- 더 많은 정보를 적을 수 있는 여유: 보고 들은 정보뿐 아니라 정보를 접함과 동시에 떠오른 자신의 생각과 느낌까지도 파악할 수 있음. 대화 진행 중 내용을 논리적으로 이해하기 위해 대화를 건너뛸 필요가 없음. 대화 상대방이 무의식적으로 내뱉는 독백이나 여담에서 필요 정보를 얻게 될 수도 있음.
- 주제에 대해 좀 더 비판적일 수 있는 여유: 반드시 논의가 진행된 순서대로 내용을 따라갈 필요 없음. 남들과는 다르게 재정리하며 그들과는 다른 관점에서 볼 수 있는 기회를 가지게 됨.
- 전체적 구조가 잘 짜인 종합 정리를 완벽하게, 그리고 즉시 할 수 있는 여유: 아이디어들은 실시간으로 정리되고, 이 모든 아이디어들은 한 페이지 않에 다 들어감.
- 진행되고 있는 회의를 이끌어가거나 따라갈 수 있는 여유: 다루어야 할 안건들을 간단히 적은 마인드맵을 준비해 가서, 회의 도중 그때그때 논의되는 내용을 채워 넣음. 마인드맵의 빈 가지에서 힌트를 얻은 질문을 통해 대화의 방향을 이끌어갈 수 있음. 회의의 방향을 이끌어가는 주도자가 될 수 있음

> 메모 도구로서의 마인드맵
- 준비하기: 스스로에게 질문하기(주제에 대해 무엇을 알고 있는지, 무엇을 얻고자 하는지)
- 마인드맵 만들기(키워드와 이미지들이 머릿속에 최대한 떠오르는 정도에서 연습장에 차근차근 적어놓는 것만으로도 충분.)
- 다시 읽어보기
- 잠시 쉬면서 기다리기
- 재구성하기
- 깔끔하게 최종 마인드맵 그리기

> 마인드맵 적극 활용 비법
- 2~3시간 동안 진행되는 회의에서 교환되는 정보들을 모두 담는 데는 A4 용지 한 장에. 그 이상은 A3 용지 정도.
- 주가지는 60º 간격으로 그리는 것을 원칙으로(최대한의 공간을 확보하기 위해).
- 백지 수첩의 오른쪽 페이지는 마인드맵, 왼편에는 그 밖에 보충할 정보(도표, 인용구, 참고 서적 등) 기록.
- 실시간으로 메모하는 습관을 들이기 위해 인터넷의 교육 프로그램 시청부터 시작

> 프로젝트란 무엇인가?
- 현재 상황과 바람직한 미래에 대한 차이, 이 차이를 줄이고자 하는 의지가 있음을 확인하고 나아갈 목표를 정함.
- 프로젝트 커뮤니케이션은(바람직한/원하는) 미래를 명확히 정하고, 그 의도(의미/방향)를 밝히는 일임.
- 의도는 각각 다른 에너지를 움직이는 '생각 연합'을 이룰 수 있도록 하고, 각자가 정리하여 한 방향으로 모아 생각이 일치된 프로젝트를 만듦.
- 이렇게 이루어진 프로젝트는 하나의 커뮤니티를 형성. 개인의 능력과 조직의 발전이 연결되기 때문. 이후 커뮤니티 구성원들끼리 공유하는 언어와 기호가 생기게 되며, 현재의 상황을 진단한 후 공동의 미래 목표를 정하여 이를 달성하기 위해 함께 노력하게 됨.

> 눈에 띄는 장애물로는 무엇이 있는가?
- 시간, 협동, 협력, 참여자 증원, 예산, 질적, 증가하는 복잡한 환경적 요인에서 비롯된, 프로젝트 관리용 소프트웨어가 너무 난해해서 제대로 다루지 못하는 데서 비롯된, 일의 진전에 비해 프로젝트 수행자들 사이의 정보교환이 너무 느린 데서 비롯된 제한

> 조직 내의 배움과 변화
- 회사와 그 구성원들이 서로 작용하고, 행동하며, 상호 교감하는 환경과 관련. 어디서, 언제 배우고 변화할 것인가?
- 조직 혹은 개인들의 행동 방식 및 구체적인 실천 방안을 의미. 무엇을 배우고 변화시킬 것인가?
- 조직이나 조직 환경 내에서 개인의 실천 방향을 정해주는 전략 및 능력, 숙련도에 따라. 어떻게 배우고 변화할 것인가?

> 제대로 기능하지 못하는 이유들은 무엇인가?
- 공통된 이미지가 없다: 구성원들은 모르는 진행 전체 상황 때문에 다음 계획을 세울 때 각 구성원들이 한계를 지니게 됨.

> 프로젝트 진행 도구로 쓰이는 마인드맵
- 전략(전략 마인드맵: 목표 설정): 현재 상황에 이르게 된 요인 파악, 나아갈 방향에 대한 그룹 전체의 이해, 미래를 결정짓는 트렌드와 도전 과제 발견, 도전 과제에 대한 혁신적인 시나리오 탐색, 선택한 시나리오를 실현시키기 위한 활동 계획 전개
- 전술(활동 마인드맵: 목표에 다다르기 위한 업무 활동)
- 프로젝트의 구조: 프로젝트의 명칭, 달성해야 할 목표들, 업무 활동
- 개인 시간축, 조직 시간축, 전체 시간축의 중심 위치에 있는 시점에서부터 표시(팀원들이 인식하는 내용, 과거 사건들의 관계, 당시의 장애물들, 얻은 결과들, 그 결과들을 얻기 위해 해야 했던 일들이 무엇이었는지 파악)
- 상황 마인드맵(시대의 흐름과 불확실성에 대한 평가를 시각적 구조를 통해 전달): 어떻게 할 것인가?(현재 우리는 무엇을 하고 있는가?, 어떻게 하고 있는가?, 어디로 나아가길 원하는가?)
- 미래에 대한 마인드맵(희망하는 시나리오에 따라 아이디어들을 분류하게 해줌)
- 전체적인 시각을 갖게 하는 마인드맵 단계: 목표(조직의 비전과 함께 중/단기적 목표 나열), 환경(일반적으로 프로젝트는 업무를 맡은 팀언들과 작업실에서 수행), 기간(열 사람이 한두 시간 동안 작업)
- 전략적 비전을 위한 마인드맵: 원하는 미래와 그 성취를 위한 전략적 행동을 제시.
- 어떻게 할 것인가?(내일은 무엇을 해야 하는가?, 어떻게 해야 하는가?, 어디를 향해 함께 나아가기를 원하는가?)
- 활동 마인드맵의 목표: 무엇을 이루어야 하고, 어떠한 순서에 따라서 무슨 활동을 해야 하는지를 정하기 위해 작성(프로젝트를 실현하는 데 필요한 정보의 순환이 빠름, 프로젝트를 발표한 후에 초기의 마인드맵이 향상, 프로젝트 진행자들 사이의 종합적인 커뮤니케이션이 훨씬 원활)

> 마인드맵 소프트웨어 툴
- 어도비 일러스트레이터
- 매크로미디어 프리핸드
- 코렐드로우

- 아이그래픽스 플로우차터
- 스마트드로우
- 마이크로소프트 비지오

- 컨셉드로우 마인드맵
- 마인드지니어스
- 마인드매니저
- 컨셉리더


# 2020.04.28

## 기적을 부르는 안드로이드 통신 프로그래밍(투에이치앤에스)
> OSI 7계층(Layer) 모형
- 물리 계층(Pysical Layer): 실제 컴퓨터 내 통신을 목적으로 사용하는 하드웨어 전자 장치(ex. wifi, ethernet card). 컴퓨터 내 장치간에 전달되는 전자 신호를 해석하여 데이터를 만들거나 역으로 데이터를 전자 신호로 바꾸어 주는 기능을 함.
- 데이터 링크 계층(Data link Layer): 장치와 장치 사이에 사전에 정해진 전송 방식에 따라 데이터를 전달하고 수신하는 기능 제공. (프레임: 데이터 링크 계층에서 전송하는 데이터. 트레일러를 사용하여 전송하는 프레임의 무결성 보장.)
- 네트워크 계층(Network Layer): 전송 목적으로 사용하는 TCP/IP 통신 장비들은 외부에서 데이터가 들어오면 해당 데이터를 어디로 보내야 하는지 결정해야 함. 이때 사용하는 정보가 IP(아이피) 주소. 물리적으로 존재하는 컴퓨터들 간의데이터 전달을 담당하는 장치들을 '노드'(Node)라고 칭함. 데이터의 흐름을 제어하고 데이터의 오류 여부를 판단하는 기능 수행. (패킷: 네트워크 계층에서 전송하는 데이터. IP 주소는 패킷의 헤더에 들어감.)
- 전송 계층(Transport Layer): 주고 받는 데이터에 대해 신뢰성을 보장할 수 있는 기능 제공(신뢰성 있는 데이터: 발신자가 전송한 데이터를 오류 없이 그대로 전달하는 기능 의미.). 데이터 링크 계층에서 개별 프레임의 무결성을 검증하는 기능이외에 추가적으로 전송하는 과정에서 패킷의 유실 여부를 확인할 수 있도록 패킷내 '전달 순서'를 표시하여 전달. 이 '전달 순서'를 확인하는 기능.
- 애플리케이션 계층(Application Layer): 애플리케이션 프로토콜을 사용하는 계층(ex.HTTP, SMTP, FTP 프로토콜). Telnet과 같은 애플리케이션은 세션 계층이 요구하는 기능을 가지고 있음. (session layer: 발신자와 수신자의 역할을 하는 두 대의 컴퓨터가 논리적으로 연결되어 있음을 의미. 현재 Unix나 Linux의 커널에서 지원하지 않는 계층이지만 애플리케이션에서 소켓을 사용하여 데이터를 제어함으로써 통신의 세션을 관리.) 메일 애플리케이션은 전달한 데이터가 어떤 종류의 데이터인지 식별하는 마임(MIME- Multipurpose Internet Mail Extensions Type) 내포. 이를 통해 프레젠테이션 계층이 요구하는 기능 수행(Presentation Layer는 전달하는 데이터를 압축/암호화하거나 또는 압축된 데이터를 원본 데이터로 변경하는 기능 제공). 세션 계층과 프레젠테이션 계층은 별도 제공하는 프로토콜이 없음.

> 점대점과 엔드대엔드
- 데이터 링크 계층: 점대점(Point to Point) 네트워크 연결 작업
- 세션 계층: 엔드대엔드(End to End) 네트워크 연결 작업

> 통신 방식
- P2P(Peer to Peer): 동일한 단말기/컴퓨터가 서로 양방향으로 요청/응답 동작
- Client-Server: Request-Response 방식(소켓 통신 프로그램의 기본). 서버는 서버소켓을 만들고 클라이언트는 소켓을 만들어 서버에 연결 요청 -> 서버는 요청에 응답하는 방식으로 각각의 컴퓨터들과 하나의 채널/세션 생성 후 데이터 통신.
- Server: 초기에 하나의 컴퓨터가 모든 기능이나 서비스를 제공하였기 때문에 불리워진 명칭.
- Host: 하나 이상의 컴퓨터들을 서로 연결한 장치(최근의 서버가 한두 대의 클라이언트가 아닌 수십만 대의 클라이언트가 동시에 접속하기 때문)

> 데이터 전송 방식(IP 주소를 통해 구분)
- 유니캐스트(Unicast): 하나의 송신자가 다른 하나의 수신자로 데이터를 전송하는 방식(인터넷의 대부분 전송 방식.)
- 브로드캐스트(BroadCast): 하나의 송신자가 같은 네트워크 내 모든 수신자에게 동일한 데이터를 전송하는 방식(네트워크가 보통 하나의 사무실로 국한. 라우터를 통해 통신사의 네트워크로 넘어갈 경우 해당 데이터들은 삭제됨.)
- 멀티캐스트(MultiCast): 하나의 송신자가 하나 이상의 수신자들에게 데이터를 전송하는 방식(인터넷 방송을 수신 신청한 가입자들을 대상으로 제공되는 인터넷 방송이나 다자간 화상 회의 등으로 사용.). 하나의 송신자가 다수의 수신자에게 하나의 메시지를 전송하면, 중간에 라우터라거나 스위치에서 수신을 원하는 모든 수신자에게 브로드캐스트처럼 동시에 데이터를 전송.

> 패킷
- 데이터를 일정 크기로 자른 것을 의미(전체 데이터를 한번에 전송하면 부분적 데이터 손실에 대해 전체 데이터를 재전송해야 하는 비효율 문제 발생으로 사용하게 됨.)
- IP주소와 같은 헤더를 앞에 붙여 전송(데이터: 페이로드)
- 네트워크 계층에서 사용하는 데이터를 전송하는 단위(데이터링크 계층에서 사용하는 데이터 전송 단위는 프레임/Frame. 헤더 이외에 트레일러라는 꼬리가 붙음.)
- 트레일러: 전송한 프레임의 오류를 점검하는 기능 수행(Ethernet: 4byte의 트레일러를 가짐.)
- Ethernet, ATM, wifi 등에서 사용하는 패킷의 크기는 512byte의 패킷을 가장 많이 사용. 그 다음에 64byte의 수신을 확인하는 패킷을 사용. 1024byte 이상의 패킷들이 64byte 패킷 다음으로 많이 사용됨.
- 패킷의 크기는 네트워크의 상태에 맞게 전송 계층의 알고리즘으로 정해짐.
- 기본 전송 단위는 중간에 전송하는 라우터나 기기가 처리할 수 있는 용량이나 기능의 한계로 인해 제약을 받음(최대 전송 단위: Maximum Transmission Unit. Ethernet & wifi: 1500byte)

> IP(Internet Protocol)
- IPv4: 네트워크(지역이나 조직을 나타냄. 하나의 공통된 특성을 갖고 있는 조직이나 구성원들이 갖고 있는 컴퓨터들로 이루어진 망을 의미. 네트워크 주소: 개별 조직을 식별하는 주소 의미.)와 호스트(개별 컴퓨터/프린터/라우터 같은 장치를 식별. 호스트 주소: 조직 내 개별 컴퓨터에 배정되는 IP 주소 의미.)로 구분
- 인터넷: 전세계 국가 내 컴퓨터들을 서로 연결하여 하나의 망을 구성한 것.
- 서브넷: 개별 조직으로 다시 배정 -> 회사나 조직 문화에 따라 임의적으로 네트워크와 호스트를 나눌 수 있음.
- 넷마스크(Netmask)/서브넷 마스크(Subnet Mask): 라우터나 방화벽과 같은 네트워크 장비가 사용자의 임의 분류한 IP 주소를 내부 네트워크와 외부 네트워크로 식별하기 위해 설정하는 구분자. (넷마스크: 호스트가 내부 네트워크내에 있는지 외부 네트워크에 있는지를 확인하는 기능과 함께 내부 네트워크에서 사용하는 브로드캐스트 주소 등을 식별하는 기능 제공.)

> TCP(Transmission Control Protocol)
- 신뢰성(Reliability): 주어진 시간내 데이터의 오류없이 전달한다.(데이터 변조검사/Checksum, 시간제한/Timeout, 재전송/Retransmission, 수신확인/Acknowledgement 등의 기능 지원)
- 연결지향(Connection-oriented): 데이터를 전송하는 컴퓨터와 데이터를 수신받는 컴퓨터간에 세션이라고 하는 논리적 전용선을 만드는 개념
- 바이트 스트림(Byte-Stream): 파일에서 데이터를 읽고 쓰는 것처럼 TCP 프로토콜은 데이터의 연속적인 흐름을 지원. 자바의 스트림과 소켓을 연결시켜주는 고리와 같은 역할
- 흐름제어(Flow Control): TCP 패킷의 헤더에 패킷의 수신자가 패킷의 전송자에게 자신의 수신 버퍼 크기를 알려주는 목적으로 사용하는 Window 필드로 활용
- 양방향통신(Full Duplex): TCP 프로토콜은 양방향으로 동시에 통신이 가능
- 혼잡 제어(Congestion Control): 커널에서 제공하는 TCP 전송 계층의 기능. TCP 전송 계층에는 수신자가 보내주는 수신확인 패킷을 측정하여 다음에 보낼 패킷의 시간 간격을 조절하는 알고리즘이 존재.

> InetAddress 클래스
- 인터넷 도메인이나 호스트를 IP 주소로 전환하는 기능을 하는 클래스(32비트를 사용하는 IPv4주소는 InetAddress와 Inet4Address 클래스를 사용. 128 비트로 사용하는 IPv6 주소는 Inet6Address 클래스 사용.)
- 과거 ICMP를 이용한 서비스 거부 공격(DDos)으로 인해 마이크로소프트사의 웹서버처럼 대부분의 서버들은 ICMP 서비스를 지원하지 않음.

> SocketAddress 클래스와 NetworkInterface 클래스
- SocketAddress 클래스: 소켓에서 사용하는 IP주소와 포트번호를 관리하는 추상클래스. 보통 하위 InetSocketAddress 클래스를 사용하여 인스턴스 생성. 인스턴스는 한번 생성하게 되면 변경이 불가능. InetSocketAddress(int Port)와 같이 포트번호만 주면, 호스트의 IP주소는 임의의 IP주소가 됨(=패킷이 전송될 때 커널에서 알아서 디폴트 디바이스의 IP 주소를 부여). 생성한 SocketAddress 객체를 사용하여 외부 호스트와 연결을 시도할 때 만약 예외가 발생하면, 안드로이드 시스템은 해당 객체에 'unresolved'로 표기하고 재사용할 수 없게 만듦. 'unresolved'로 표기된 SocketAddress 객체는 InetSocketArress 클래스의 isUnresolved() 메소드를 사용하여 'unresolved' 여부를 확인할 수 있음.

> 소켓 통신 프로그래밍
- 소켓: 자바가 개발되기 이전에 유닉스 4.1에서 처음 소개되었으며, 현재는 Window, Unix, MAC를 포함하여 대부분 컴퓨터에서 활용되는 통신 기술
- TCP 프로토콜: ServerSocket 클래스와 Socket 클래스
- UDP 프로토콜: DatagramSocket 클래스와 DatagramPacket 클래스
>>>>>>> a4c31cd942aa9650432e0466b7a5b972e56a92b1



# 2020.05.17

div style에 float는 함부로 쓰면 안된다... embed 요소가 찌그러질 수도 있다...