그룹 함수: sum(), avg(), max(), count() 등을 사용하여 값을 계산

group by절: 데이터 값을 그룹 별로 확인하고 싶을 때 사용

* 컬럼 이름을 별도 지정 할 수 없음(그룹함수가 적용되거나 group by가 사용된 칼럼의 단위만 사용 가능)

부서별 평균급여를 검색하세요.

`select * from employees group by department_id;`

`select department_id, avg(salary) from employees group by department_id;` <- 그룹에 대한 정보만 다룰 수 있음(개별 정보를 가져올 수 없음)

부서별로 사원의 수와 커미션 받는 사원의 수를 검색하세요.

having 절: 전체 그룹에서 일부 그룹만 추출하기 위해서 사용

부서별 급여 평균이 5000 미만인 부서의 부서번호와 평균급여를 검색하세요.

`select department_id avg(salary) from employees group by department_id having avg(salary)<5000;`

문자 함수

lower(): 소문자로 변환

`select 'Database', lower('DataBase') from dual;`

uppser(): 대문자로 변환

substr(): 부분문자열 추출

`select substr('abcdef', 2,4) from dual;`: b부터 4개(bcde)

length(): 문자열 길이

lpad(), rpad(): 데이터의 빈 공간을 특정 문자로 채움 (left, right)

`select 'Oracle', lpad('Oracle', 10, '#') as lpad_1, rpad('Oracle', 10, '*') as rpad_1 from dual;`: ####Oracle, Oracle****

과목명 마지막 글자를 제외하고 출력하라.

`select substr(cname,1,length(cname)-1) as cname_replaced, cname from course;`

숫자 함수

mod(): 나머지 값 리턴

`select mod(10,3) from dual;`

round(): 반올림 값 리턴

`select round(5443.324432,2) from dual;`

trunc(): 특정 위치 아래의 숫자를 버림

`select trunc(1234.5678,n) from dual;`

sysdate(): 현재 시간을 출력하는 날짜 함수

`select sysdate-1 "어제", sysdate "오늘",sysdate+1 "내일" from dual;`

사원의 근속 년수를 출력하세요.

`select employee_id, first_name, last_name, trunc((sysdate - hire_date)/365) as "근속년수" from employees;`

변환 함수

to_char(): 숫자나 날짜를 문자열로 반환

`select to_char(sysdate, 'YYYY-MM-DD');`

to_char을 사용하여 07년에 입사한 사원의 목록을 출력하세요.

`select * from employees where to_char(hire_date, 'YYYY')='2007';`

nvl: null을 0 또는 디폴트값으로 변환

`select employee_id, salary, nvl(commission_pct,0) from employees;`

사원의 연봉을 출력하세요.(월 급여 * 12 + commission_pct* 월 급여)

decode(): 조건에 가장 먼저 일치하는 값을 출력

`select job_id DECODE(job_id, 'SA_MAN', 'Sales Dept', 'SH_CLERK', 'Sales Dept', 'Another') from employees;`

case when(): switch 함수의 역할

`select job_id, case job_id when 'SA_MAN' then 'Sales Dept' when 'SH_CLERK' then 'Sales Dept' else 'Another2' end "case" from employees;`

department_id에 대해 10이면 Accounting, 20이면 Sales, 30이면 Innovation, 나머지는 Another로 출력하세요.

테이블 생성

```sql
create table table_name(
column1 data_type,
column2 data_type,
column3 data_type)
```

테이터형(자료형)

- 문자형: char(size), varchar2(size)
- 숫자형: number, number(w), number(w,d)
- 날자형: date, timestamp

- 대용량: (이미지, 파일) - LOB, BLOB/CLOB

테이블 복사

```sql
 create table emp01 as select * from employees;
```

테이블 구조 복사

```sql
create table emp02 as select * from employees where 1=0;
```

테이블 구조 수정

- 컬럼 추가

```sql
alter table emp02 add(job varchar2(50));
```

- 컬럼 수정

```sql
alter table emp02 modify(job varchar2(100));
```

- 컬럼 삭제

```sql
alter table emp02 drop column job;
```

- 테이블 삭제

```sql
drop table emp02 purge;
```

- 테이블 데이터 삭제

```sql
truncate table emp01; DDL(트랜잭션 적용 불가능)
delete from emp01; DML (트랜잭션 적용 가능)
```

- 테이블 이름 변경

```sql
rename emp01 to emp00;
```

DML(insert, update, delete)

```sql
create table dept01 as select * from departments;
```

insert

```sql
insert into dept01 values(300, 'Developer',100,10);
insert into dept01(department_id,department_name) values(600,'Developer2');
```

update

```sql
update table_name set column_name=value, column_name=value where condition=to_update;
update dept01 set department_name = 'IT Service' where department_id=300;
```

emp00 테이블에서 salary 3000 이상인 대상자에게 기존 salary의 10%를 인상하세요.

delete문

```sql
delete from table_name where to_delete;
```

db의 제약 조건: data의 무결성을 유지하기 위한 것 (추가, 삭제, 수정하는 과정에서 발생할 수 있음)

```sql
create table emp01(
empno NUMBER,
ename VARCHAR2(20),
job VARCHAR2(20),
deptno NUMBER)
```

- primary key 제약조건: unique+not null

- foreign key 제약조건: references table_name(column_name)

- 테이블 레벨 방식: 제약조건 이름을 명시: constraint tableName_columnName_keyType(columnName)

- 테이블 수정 방식으로 제약조건 추가: alter table tableName add constrint

- domain constraint: check in(values, values, values)
- default 제약조건
- 2개 이상 주식별자 설정

주식별자/부식별자

- 제약조건 삭제: alter table table_Name drop constraint constraint_name, cascade

```sql
create table table_name(deptno number references ref_table(rec_column) on delete cascase);
```

부모 테이블의 변경 사항을 자식 테이블에도 적용